# 第一章课后习题

##### 1-03 试从多个方面比较电路交换、报文交换和分组交换的主要优缺点。

电路交换

- 优点
  
  - 数据直接传送
  
  - 时延小

- 缺点
  
  - 线路利用率低
  
  - 不能充分利用线路容量
  
  - 不便于进行差错控制

报文交换

- 优点
  
  - 可以较为充分地利用线路容量
  
  - 可以实现不同链路之间不同数据传输速率的转换
  
  - 可以实现格式转换
  
  - 可以实现一对多、多对一的访问
  
  - 可以实现差错传输。

- 缺点
  
  - 增大了资源开销
  
  - 增加了缓冲时延
  
  - 需要额外的控制机制来保证多个报文的顺序不乱序
  
  - 缓冲区难以管理

分组交换

- 优点
  
  - 报文交换网络
  
  - 缓冲易于管理
  
  - 包的平均实验更小
  
  - 网络占用的平均缓冲区更少
  
  - 更易于标准化
  
  - 更适合应用

- 缺点
  
  - 增大了资源开销
  
  - 增加了缓冲时延

##### 1-07 小写和大写开头的英文名字 internet 和 Internet 在意思上有何重要区别？

internet：是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的计算机网络。

Internet：是一个专有名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定互联网，它采用 TCP/IP 协议族作为通信的规则，且其前身是美国的 ARPANET

##### 1-14 计算机网络有哪些常用的性能指标？

- 速率

- 带宽

- 吞吐量

- 时延
  
  - 发送时延
  
  - 传播时延
  
  - 处理时延
  
  - 排队时延

- 时延带宽积

- 往返时间RTT

- 利用率
  
  - 信道利用率
  
  - 网络利用率

##### 1-15 假定网络的利用率达到了 90%。试估算一下现在的网络时延是它的最小值的多少倍？

由题目已知 $U=90\%$，所以 $D = \frac{D_0}{1-U}=\frac{D_0}{1-90\%}=10D_0$

所以现在的网络时延是它最小值的10倍。

##### 1-17 收发端之间的传输距离为 $1000$ km，信号在媒体上的传播速率为 $2 \times 10^8 $ m/s。试计算以下两种情况的发送时延和传播时延：

###### （1）数据长度为 $10^7$ bit，数据发送速率为 $100$ kbit/s

$$
发送时延=\frac{数据帧长度}{发送速率}=\frac{10^7 bit}{10^5bit/s}=100s\\
传播时延=\frac{信道长度}{电磁波在信道上的传播速率}=\frac{10^6m}{2\times10^8m/s}=5ms
$$

###### （2）数据长度为 $10^3$ bit，数据发送速率为 $1$ Gbit/s

$$
发送时延=\frac{数据帧长度}{发送速率}=\frac{10^3 bit}{10^9bit/s}=1us\\
传播时延=\frac{信道长度}{电磁波在信道上的传播速率}=\frac{10^6m}{2\times10^8m/s}=5ms
$$

###### 从以上计算结果可以得出什么结论？

若数据长度大而发送速率低，则在总的时延中，发送时延往往大于传播时延。但若数据长度短而发送速率高，则传播时延就可能是总时延中的主要成分。

##### 1-22 网络协议的三个要素是什么？各有什么含义？

- 语法：即数据与控制信息的结构或格式

- 语义：即需要发出何种控制信息，完成何种动作以及做出何种响应

- 同步：即时间实现顺序的详细说明

##### 1-24 试述具有五层协议的网络体系结构的要点，包括各层的主要功能。

**应用层**协议定义的是应用进程间通信和交互的规则。其任务是通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。应用层交互的数据单元称为报文。

**运输层**的任务就是负责向两台主机中进程之间的通信提供通用的数据传输服务。应用层利用该服务传送应用层报文。运输层有复用（多个应用层进程可同时使用下面运输层的服务）和分用（运输层把收到的信息分别交付上面应用层的相应进程）的功能。运输层主要使用传输控制协议TCP（传输单位：报文段）和用户数据报协议UDP（传输单位：用户数据报）。

**网络层**负责为分组交换网上的不同主机提供通信服务。

- 把运输层产生的报文段或用户数据报封装成分组或包进行传输

- 选择合适的路由进行转发

**数据链路层**（简称链路层）将网络层交下来的 IP 数据报组装成帧，在相邻节点间的链路上传送帧。每一帧包含数据和必要的控制信息（如同步信息、地址信息、差错控制等）。数据链路层不仅要检错，而且要纠错。

**物理层**上所传数据的单位是比特。负责转化。

##### 1-26 试解释以下名词：协议栈、实体、对等层、协议数据单元、服务访问点、客户、服务器、客户-服务器方式。

协议栈：层次之间画在一起很像一个栈的结构。主要分为三个主要部分：媒体，传输和应用。

实体：任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。mostly，实体就是一个特定的软件模块。

对等层：是指在计算机网络协议层次中，将数据（即数据单元加上控制信息）直接（逻辑上）传递给对方的任何两个同样的层次。

协议数据单元：对等层次之间传送的数据单位。

服务访问点：在同一系统中相邻两层的实体进行交互（即交换信息）的地方。

客户：服务请求方。

服务器：服务提供方。

客户-服务器方式：描述的是进程之间服务和被服务的关系。

## 附加题

##### 1、”协议“与”服务“的异同点？

- 协议的实现保证了能够向上一层提供服务。使用本层服务的实体只能看见服务而无法看见下面的协议。也就是说，下面的协议对上面的实体是透明的。

- 协议是“水平的”，即协议是控制对等实体之间通信的规则。服务是“垂直的”，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。

##### 2、网络的“时延”与“吞吐量”之间的关系？

成反比关系，当吞吐量增加时，排队时延就会增加，导致总时延增加。

##### 3、为什么协议不能设置成100%“可靠”的？

要对信息进行不断的确认，这样会形成死循环。因此不能设置成100%可靠的。



# 第二章课后习题

##### 2-04 试解释以下名词：数据，信号，模拟数据，模拟信号，基带信号，带通信号，数字数据，数字信号，码元，单工通信，半双工通信，全双工通信，串行传输，并行传输。

- 数据：运送消息的实体

- 信号：数据的电器或电磁的表现

- 模拟数据：即连续数据，即数据的变化使连续的。

- 模拟信号：即连续信号，代表消息的参数的取值是连续的。

- 基带信号：即来自信源的信号，也就是基本频带信号。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。

- 带通信号： 把基带信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输。经过载波调制后的信号称为带通信号。这种信号仅在一段频率范围i内（即频带）能够通过信道。

- 数字数据：即离散数据，即数据的变化是不连续的（离散的）。

- 数字信号：即离散信号，代表消息的参数的取值是离散的。

- 码元：在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形。

- 单工通信：又称为单向通信，即只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。

- 半双工通信：又称为双向交替通信，即通信的双方都可以发送信息，但不能双方同时发送（当然也就不能同时接收）。

- 全双工通信：又称为双向同时通信，即通信的双方可以同时发送和接收信息。

- 串行传输：数据在传输时是逐个比特按照时间顺序依次传输的。

- 并行传输：数据在传输时采用了 n 个并行的信道。在每一个信道上，数据仍然是串行传输的，即逐个比特按照时间顺序依次传输的。但把这 n 个信道一起观察时，就可看出，数据的传输是每次 n 个比特。

##### 2-05 物理层的接口有那几个方面的特性？各包含些什么内容？

- 机器特性：指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等。平时常见的各种规格的接插件都有严格的标准化的规定。

- 电气特性：指明在接口电缆的各条线上出现的电压的意义。

- 功能特性：指明某条线上出现的某一电平的电压的意义。

- 过程特性：指明对于不同功能的各种可能时间的出现顺序。

##### 2-07 假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为 $20000$ 码元/秒。如果采用振幅调制，把码元的振幅划分为 $16$ 个不同等级来传送，那么可以获得多高的数据率(bit/s)？

把码元的振幅划分为 16 个不同等级，需要 4 个二进制位。

$4 \times 20000 = 80000 bit/s$

##### 2-14 试写出下列英文缩写的全文，并进行简单的解释。

###### FDM，FDMA，TDM，TDMA，STDM，WDM，DWDM，CMDA，SONET，SDH，STM-1，OC-48

- FDM（Frequency Division Multiplexing）频分复用：给每个信号分配唯一的载波频率并通过单一媒体来传输多个独立信号的方法。组合多个信号的硬件称为复用器；分离这些信号的硬件称为分用器。

- FDMA（Frequency Division Multiple Access）频分多址：是把总带宽分割成多个正交的信道，每个用户占用一个信道。

- TDM（Time Division Multiplexing）时分复用：把多个信号复用到单个单个硬件传输信道，它允许每个信号在一个很短的时间使用信道，接着再让下一个信号使用。

- TDMA（Time Division Multiple Access）时分多址：是一种实现共享传输介质（一般是无线电领域）或者网络的通信技术。它允许多个用户在不同的时间片（时隙）来使用相同的频率。用户迅速的传输，一个接一个，每个用户使用他们自己的时间片。这允许多用户共享同样的传输媒体（例如：无线电频率）。

- STDM（Statistic TDM）统计时分复用：又称为异步时分复用，是一种改进的时分复用，它能明显地提高信道的利用率。STDM 帧不是固定分配时隙，而是按需动态地分配时隙。因此统计时分复用可以提高线路的利用率。

- WDM（Wavelength Division Multiplexing）波分复用：就是光的频分复用。

- DWDM（Dense Wavelength Division Multiplexing）密集波分复用：是波分复用的一种具体表现形式。

- CDMA（Code Division Multiplexing）码分多址：即码分复用，也是一种共享信道的方法。

- SONET（Synchronous Optical Network）同步光纤网：美国在1988年首先推出了一个数字传输标准。

- SDH（Synchronous Digital Hierarchy）同步数字系列：ITU-T 以美国标准 SONET为标准制定出的国际标准。但SDH的基本速率为 155.52Mbit/s，称为STM-1。

- STM-1（Synchronous Transfer Module-1）第 1 级同步传输模块：通过光纤传输数据的一系列标准。SDH标准规定第 1 级同步传递模块（即 STM-1）的传输速率是 155.52Mbit/s，然后把 n 倍的速率记为STM-n。

- OC-48（Optical Carrier-48）：OC（Optical Carrier）的意思就是光载波，是SONET标准的表示方法。此标准规定第 1 级光载波（即 OC-1）的传输速率是 51.84 Mbit/s，任何把 n 倍的速率记为 OC-n。

##### 2-16 共有四个站进行码分多址CDMA通信，四个站的码片序列为：

| A：（-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1）     | B：（-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1）      |
|:------------------------------- |:-------------------------------- |
| **C：（-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1）** | **D：（-1 +1 -1 -1 -1 -1  +1 -1）** |

**现收到这样的码分序列：（-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1）。问哪个站发送数据了？发送数据的站发送的是 1 还是 0？**

A站的内积：（-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1）$\cdot$ （-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1）/8=1

B站的内积：（-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1）$\cdot$ （-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1）/8=-1

C站的内积：（-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1）$\cdot$ （-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1）/8=0

D站的内积：（-1 +1 -1 -1 -1 -1  +1 -1）$\cdot$ （-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1）/8=1

因此，A和D发送1，B发送0，而C未发送数据。

##### 2-18 在ADSL技术中，为什么在不到 1 MHz 的带宽中却可以使传送速率高达每秒几个兆比特？

靠先进的编码，使得每秒传送一个码元就相当于每秒传送多个比特。

## 附加题

##### 1、 奈氏准则和香农公式的主要区别是什么？

奈氏准则指出了，码元传输的速率是受限的，不能任意提高，否则在接收端就无法正确判定码元是 1 还是 0（因为码元之间的相互干扰）。

香农公式给出了信息传输速率的极限，即对于一定的传输带宽（以赫兹为单位）和一定的信噪比，信息传输速率的上限就确定了。

##### 2、为什么ADSL方式，不能保证固定的数据率？

1. 利用电话线路，语言和数字信号分开

2. 上传和下载业务数据量不同

3. 物理特性（衰减、干扰）
